### 2018-08-04 src/chapters/chapter-2.tex
Revisi menjelang seminar

       \item 
      \emph{Host Based IDPS (HIDPS)} \\
      IDPS tipe ini dapat mengambil seluruh informasi pada sistem operasi seperti \emph{audit trails}, \emph{logs}, \emph{system logs}, dsb dan melakukan analisis terhadap perilaku sistem. IDPS jenis ini digunakan untuk mengantisipasi serangan yang menargetkan sistem operasi, seperti \emph{buffer overflow}, \emph{malware}, dll.

@@

      Metode ini adalah metode termudah karena hanya membandingkan unit aktivitas saat ini, seperti paket atau \emph{log entry}, dengan daftar \emph{signature} menggunakan operasi perbandingan string. Selain itu jumlah \emph{false alarm} yang dihasilkan juga relatif sedikit. Metode berbasis \emph{signature} membutuhkan sedikit pengetahuan tentang protokol jaringan dan aplikasi, dan tidak dapat melacak atau mendapat state dari komunikasi yang kompleks.

@@

      Sistem akan menggunakan metode statistik untuk membandingkan karakteristik aktivitas sekarang terhadap batas yang terkait dengan profil. Ketika ada aktivitas yang menyimpang cukup jauh dari batas, akan dicatat ke log dan dilaporkan ke \emph{administrator} / pengelola. Profil bisa dikembangkan dari berbagai atribut, seperti jumlah email yang dikirim oleh pengguna, jumlah percobaan login yang gagal, dan tingkat penggunaan CPU host waktu tertentu.

@@

      Profil awal dibangkitkan selama rentang waktu tertentu yang disebut \emph{training period}. Kemudian profil dapat diperbarui secara statis atau dinamis. Dinamis ketika profil diperbarui dengan log aktivitas sistem. Statis jika profil diperbarui secara manual.

@@

    Snort memiliki 3 buah modus, modus pengendus, modus pencatat, dan modus deteksi intrusi. Modus pengendus hanya menampilkan informasi tentang \emph{header} paket. Perintah yang berbeda dapat digunakan menampilkan \emph{header} untuk protokol berbeda. Modus pencatat hanya mencatat paket ke dalam berkas. Modus ini dapat digunakan untuk menggolongkan payload berdasarkan protokol dalam direktori yang berbeda. Dan terakhir, modus deteksi intrusi akan melakukan deteksi intrusi dari paket yang disimpan maupun analisis lalu lintas jaringan secara realtime. Modus ini dikonfigurasi menggunakan sebuah file konfigurasi. Melalui modus ini, Snort juga dapat dikonfigurasi agar menjadi sistem pencegah intrusi (NIPS) untuk menghalangi jaringan dengan membuat sebuah \emph{bridge}.

@@

    Snort memliki beberapa modul; modul penangkap paket, modul \emph{decoder}, modul preproses, modul detektor, dan modul keluaran. Modul penangkap bertujuan mengambil paket dari lalu lintas jaringan. Lalu paket akan diproses dengan modul \emph{decoder} akan mengidentifikasi protokol paket dan mengklasifikasikannya berdasarkan spesifikasi data-link. Preproses bertujuan mengolah paket berdasarkan jenis protokol paket untuk kemudian siap dideteksi. Preproses juga bertujuan menyusun fragmen IP dan \emph{stream} TCP. Selain itu paket juga dicek jika berada diluar TCP \emph{window}, dan akan dikembalikan sehingga bisa disusun ulang. Lalu terakhir, paket akan dicek oleh modul detektor menggunakan \emph{rule} yang tersedia dan mengirimkan hasilnya ke modul keluaran. Saat ini Snort hanya mengimplementasi modul detektor pada \emph{single thread} CPU. Sehingga performa maksimum Snort hanya sekitar 200-300 Mbps \citep{albin2012}.

@@

    \emph{Rule} adalah kumpulan kata kunci yang digunakan dalam deteksi kemungkinan pelanggaran kebijakan keamanan. Snort akan melakukan pencocokan paket berdasarkan kondisi yang dispesifikasikan dalam tiap \emph{rule}. \emph{Rule} memiliki struktur dasar berupa \emph{header} dan \emph{body}.

    \emph{Header} berisi spesifikasi dari  \emph{rule} berupa aksi, protokol, IP sumber, port sumber, operator, IP tujuan, port tujuan. Operator menandai arah dari paket. Arah paket bisa satu atau dua arah. Aksi akan dijalankan jika signature paket cocok dengan \emph{rule} \citep{5358130}. Sedangkan \emph{body} \emph{rule} berisi kumpulan \emph{option} yang digunakan untuk pencocokan paket.

    \begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/rule.png}
      \caption[Struktur \emph{rule} Snort NIDPS]{Struktur \emph{rule} Snort NIDPS \citep{khamphakdee2014}}
    \end{figure}

    Beberapa \emph{option} yang biasa digunakan dalam Snort \emph{Rule} diantaranya:
    \begin{enumerate} 
      \item \emph{sid}, ID \emph{rule}
      \item \emph{msg}, pesan kesalahan yang ditampilkan ke pengelola atau log
      \item \emph{flow}, arah aliran paket dari atau ke server
      \item \emph{flags}, flag TCP yang dicari
      \item \emph{content}, konten yang dicocokkan berupa teks
      \item \emph{reference}, acuan \emph{vulnerability} yang diduga
    \end{enumerate}

@@

    Algoritma Aho-Corasick adalah algoritma \emph{multi-pattern matching} yang dapat mencari kemunculan string dalam sebuah kamus \citep{ahoc1975}. Algoritma ini dapat mencari kemunculan setiap string dalam kamus dalam sekali pencocokan. Komponen utama dalam algoritma ini yaitu kamus yang berupa \emph{finite automata}. %dan \emph{failure transition}.

@@

    Dalam kamus ada pula \emph{failure transition}. \emph{Failure transition} akan menunjuk ke posisi terakhir prefiks yang cocok dengan suffiks string yang dicari. Sehingga ketika pencarian tidak cocok pada suatu string, akan dilanjutkan pada string berikutnya yang prefiksnya cocok dengan suffiks string sebelumnya. Dengan \emph{failure transition}, pencocokan banyak pola dapat lebih efisien dibandingkan harus mengulang tiap pencarian dari awal. Kompleksitas pencarian algoritma ini yaitu $O(x)$, dengan $x$ adalah panjang string pola.

@@

@@

    Untuk dapat meningkatkan kinerja algoritma Aho-Corasick, kamus dapat dipartisi menjadi beberapa segmen untuk tiap pola. Sehingga tiap partisi dapat digunakan untuk pencocokan pada tiap \emph{thread}. Namun terdapat ada masalah pada pencocokan partisi ketika pola yang dicari ternyata berada pada lebih dari satu partisi dan terpotong. Masalah ini dikenal sebagai \emph{boundary detection problem}.

@@

    Solusi dari masalah itu yaitu dengan menambah jangkauan pencocokan sepanjang $m - 1$, yaitu panjang pola terpanjang dikurangi satu. Total kompleksitas yang diperoleh tiap thread menjadi $O(n/s + m)$ dengan $n$ adalah panjang masukan dan $s$ adalah banyak segmen yang dibentuk. Sehingga total kompleksitas untuk lookup memori menjadi $O((n/s + m) * s) = O(n + ms)$. Dibandingkan dengan lookup pada Aho-Corasick standar yang hanya $(O(n)$, operasi ini bisa jadi akan menjadi bottleneck pada pencarian pola.

@@

    Algoritma \emph{Parallel Failureless Aho-Corasick} (PFAC) merupakan pengembangan dari algoritma Aho-Corasick untuk melakukan pencocokan dengan \emph{multithreading}. PFAC menggunakan \emph{state machine} yang tidak mengandung \emph{failure transition} dan masing-masing \emph{thread} memulai pencocokan dari tiap satu karakter masukan \citep{lin2013}.

@@

  \emph{General-purpose computing on graphics processing units} (GPGPU, kadang disebut juga GPGP atau GP\textsuperscript{2}U) adalah teknik untuk menggunakan pemroses grafis / GPU untuk melakukan komputasi umum yang biasa dilakukan pada pemroses CPU. GPU memiliki banyak core yang berjalan paralel. Desain GPU berbeda dari CPU karena fokus GPU adalah melakukan operasi secara paralel. Berbeda dari CPU yang digunakan untuk melakukan operasi sekuensial \citep{lindholm2001}. Dalam GPU terdapat beberapa \emph{stream multiprocessor} (SM) yang masing-masing memiliki beberapa \emph{core thread} atau \emph{stream processor} (SP).

@@

@@

    Tiap \emph{core thread} memiliki memori lokal yang saling independen. Dalam tiap blok, \emph{thread} yang ada dalam blok dapat mengakses \emph{shared memory}. Kemudian ada memori global yang dapat diakses semua \emph{thread}.

    Ada perbedaan kecepatan ketika melakukan operasi pada tiap tingkatan memori. Makin tinggi tingkatan memori, makin besar latensi akses memori. Urutan besar latensi akses memori yaitu memori lokal, memori bersama, kemudian memori global. Sehingga memori global tidak cocok digunakan untuk operasi yang tidak memerlukan sinkronisasi antar \emph{thread}.

@@

    \begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/cudamem.png}
      \caption[Tingkatan memori GPU]{Tingkatan memori GPU \citep{cuda}}
    \end{figure}

@@

    \subsubsection{\emph{CUDA Thread}}

      CUDA \emph{thread} dibagi menjadi beberapa kelompok blok yang disebut \emph{grid}. Masing-masing \emph{grid} berisi beberapa buah blok. Di dalam blok terdapat beberapa \emph{thread} yang akan berjalan terpisah.

@@

@@

    Penelitian terkait optimasi berbasis \emph{multithreading} pada NIDS telah dilakukan oleh \citep{multi2004}. Tujuan optimasi yaitu untuk meningkatkan kapasitas pencocokan signature. Optimasi dilakukan pada komponen-komponen berikut:

    \begin{enumerate}
      \item \emph{Thread} untuk modul keluaran yang terpisah
      \item Pencocokan signature secara \emph{multithread}
      \item Normalisasi konteks dan pencocokan signature secara \emph{multithread}
      \item Pencegahan \emph{stateful}, normalisasi konteks dan pencocokan signature secara \emph{multithread}
      \item Pencegahan \emph{stateful} secara \emph{multithread} dengan normalisasi konteks dan pencocokan signature secara \emph{multithread} terpisah
    \end{enumerate}

    Hasil yang diperoleh dengan pengukuran pada prosesor Intel Xeon dengan \emph{hyper-threading} menunjukkan bahwa desain 2 dan 3 memiliki kinerja yang rata-rata lebih baik dari pada desain lainnya. Pada desain 2 diperoleh penurunan runtime menjadi 94,1\% dan 86,1\%, untuk menggunakan \emph{hyper-threading enabled} dan tidak. Sedangkan pada desain 3, diperoleh runtime 89\% dan 84\%. Hal ini disebabkan \emph{latency} dari penggunaan \emph{shared memory} pada desain 4 dan 5 yang terlalu besar.

@@

    Selain rancangan \emph{multithreading} pada CPU, telah dilakukan penelitian tentang rancangan arsitektur untuk NIDS pada GPGPU \citep{gnort2008}. Rancangan bertujuan mengakomodasi implementasi algoritma Aho-Corasick pada GPU. Beberapa komponen yang dimodifikasi yaitu implementasi \emph{state machine} dan skema transfer antara \emph{host} dan \emph{device}.

@@

    Transfer data dari \emph{host} ke \emph{device} maupun \emph{device} ke \emph{host} menggunakan skema \emph{double buffering}. Skema ini menggunakan sebuah \emph{buffer} untuk menampung paket yang ingin dicek menjadi satu batch besar. Batch besar kemudian ditransfer ke memori \emph{device}. Ketika GPU melakukan pemrosesan, maka paket yang baru datang akan ditampung dalam \emph{buffer} berbeda. Sehingga kedua \emph{buffer} dapat selalu bertukar posisi. Hal ini mampu meningkatkan utilitas pengiriman rata-rata paket. Selain itu, memori \emph{host} dapat dikonfigurasi menggunakan \emph{pinned memory} agar menurunkan tingkat \emph{memory page swapping} dan juga meningkatkan \emph{throughput} sistem.

@@

      \item Pencocokan paralel paket tunggal \\
      Paket akan dibagi menjadi fragmen-fragmen dan disebar merata pada tiap \emph{thread}. Kelebihan dari skema ini yaitu masing-masing \emph{thread} mendapat bagian yang setara dan waktu yang diperlukan untuk pencocokan relatif sama sehingga tidak perlu saling menunggu. Sedangkan kekurangan dari skema ini adalah pencocokan akan mengalami overlap satu sama lain dan perlu penanganan khusus.

      \item Pencocokan paralel multipaket \\
      Masing-masing paket akan didelegasikan pada satu \emph{thread} pada \emph{stream processor}. Kelebihan dari skema ini adalah pencocokan tidak akan mengalami overlap. Sedangkan kekurangan dari skema ini adalah pencocokan harus menunggu satu sama lain karena ukuran paket yang berbeda-beda.

@@

    Berdasarkan pengujian yang menggunakan 1000 pola acak, pencocokan dengan GPU mendapat \emph{throughput} hingga 2,3 Gbps untuk paket 1500 \emph{byte}. Peningkatan yang berhasil dicapai sebesar 3,2 kali lipat. Spesifikasi lingkungan pengujian yaitu GPU NVIDIA GeForce 8600GT 1,2 GHz dengan 32 stream processor dalam 4 multiprocessor dan memori 512 MB, dan CPU Intel Pentium 4 3,4 Ghz dengan memori 2 GB.

@@

    Dalam penelitiannya, dijelaskan oleh \citep{kargus2012} bahwa pada NIDPS, \emph{bottleneck} utama terdapat pada 3 komponen, \emph{packet acquisition}, \emph{multi-string pattern matching}, dan pencocokan opsi \emph{rule}. Pencocokan opsi \emph{rule} hanya dilakukan saat paket terindikasi mengandung serangan oleh tahap multi-string pattern matching. Sebelum PCRE dicocokkan, PCRE akan dipreproses menjadi DFA terlebih dahulu menggunakan algoritma Thompson. Kemudian pencocokan opsi dapat dilakukan menggunakan metode yang serupa dengan pencocokan \emph{multi-string}.

@@

    Pengujian dilakukan dengan konfigurasi CPU ganda Intel X5680 dengan 12 core dan dua GPU NVIDIA GTX580. Hasil yang didapatkan menggunakan desain ini mampu mencapai 1,5 sampai 4 kali lipat kinerja Snort. \emph{Latency} dapat menurun hingga 13 mikrodetik pada \emph{offloading} paket awal untuk batch sebesar 1,5 kB. Pada pengujian dengan \emph{traffic} jaringan, rancangan ini mampu mencapai \emph{throughput} 25,2 Gbps pada \emph{input} sebesar 40 Gbps.

@@

    Penyimpanan \emph{signature} untuk NIDS dapat dilakukan dengan struktur \emph{trie} terkompresi \citep{bellekens2014}. Desain utama \emph{trie} menggunakan representasi penelusuran \emph{breadth first search} (BFS). Lokasi \emph{pointer} simpul anak akan dihitung menggunakan \emph{sparse matrix}. Selain itu dilakukan kompresi terhadap bentuk \emph{trie} sehingga memori yang dibutuhkan lebih padat.

    Masing-masing simpul dalam \emph{trie} akan mengandung tiga buah informasi, matriks akan berisi \emph{offset} dari lokasi simpul anak terkecil dan sebuah \emph{bitmap} berisi flag dari semua simpul anak dalam 256 karakter ASCII. Ketika ingin melakukan penelusuran, simpul akan melakukan penghitungan karakter berdasarkan offset pertama simpul ditambah dengan kumulatif dari tiap bit.

    Optimasi berikutnya yaitu kompresi pada suffiks kalimat. Kompresi dilakukan dalam dua tahap: penggabungan pada huruf terakhir dan tiga huruf terakhir yang sama. Huruf terakhir dapat digabungkan karena simpul tersebut tidak memiliki anak lagi. Dan tiap simpul tersebut pasti akan menuju ke penanda akhir string. Jumlah simpul dapat dihitung ulang dengan persamaan berikut: \\
    \begin{equation}
      Q_{final} = Q - \left(\left|P\right| - 1 \right)
    \end{equation} \\
    dengan $Q$ adalah jumlah simpul dan $P$ adalah jumlah pola.

>>>>

       \item 
      \emph{Host Based IDPS (HIDPS)} \\
      IDPS tipe ini dapat mengambil seluruh informasi pada sistem operasi seperti \emph{audit trails}, \emph{logs}, \emph{system logs}, dsb serta melakukan analisis terhadap perilaku sistem. IDPS jenis ini digunakan untuk mengantisipasi serangan yang menargetkan sistem operasi, seperti \emph{buffer overflow}, \emph{malware}, dll.

@@

      Metode ini adalah metode termudah karena hanya membandingkan unit aktivitas saat ini, seperti paket atau \emph{log entry}, dengan daftar \emph{signature} menggunakan operasi perbandingan string. Selain itu jumlah \emph{false alarm} yang dihasilkan juga relatif sedikit. Metode berbasis \emph{signature} membutuhkan sedikit pengetahuan tentang protokol jaringan dan aplikasi, dan tidak dapat melacak atau mendapat \emph{state} dari jaringan komunikasi yang kompleks.

@@

      Sistem akan menggunakan metode statistik untuk membandingkan karakteristik aktivitas sekarang terhadap batas yang didefinisikan berdasarkan profil. Ketika ada aktivitas yang menyimpang cukup signifikan dari batas profil, aktivitas tersebut akan dicatat ke log dan dilaporkan ke \emph{administrator} / pengelola. Profil bisa dikembangkan dari berbagai atribut, seperti jumlah email yang dikirim oleh pengguna, jumlah percobaan login yang gagal, dan tingkat penggunaan CPU \emph{host} waktu tertentu.

@@

      Profil awal dibangkitkan selama rentang waktu tertentu yang disebut \emph{training period}. Kemudian profil dapat diperbarui secara statis atau dinamis. Metode statis yaitu jika profil diperbarui secara manual. Sedangkan metode dinamis yaitu ketika profil diperbarui menggunakan data latih dari log aktivitas sistem.\clearpage

@@

    Snort memiliki 3 buah modus; modus pengendus, modus pencatat, dan modus deteksi intrusi. Modus pengendus hanya menampilkan informasi tentang \emph{header} paket. Perintah yang berbeda dapat digunakan menampilkan \emph{header} untuk protokol berbeda. Modus pencatat hanya mencatat paket ke dalam berkas. Modus ini dapat digunakan untuk menggolongkan payload berdasarkan protokol dalam direktori yang berbeda. Dan terakhir, modus deteksi intrusi akan melakukan deteksi intrusi dari paket yang disimpan maupun analisis lalu lintas jaringan secara \emph{real-time}. Modus ini dikonfigurasi menggunakan sebuah file konfigurasi. Melalui modus ini, Snort juga dapat dikonfigurasi agar menjadi sistem pencegah intrusi (NIPS) untuk menghalangi jaringan dengan membuat sebuah \emph{bridge}.

@@

    Snort memliki beberapa modul; modul penangkap paket, modul \emph{decoder}, modul preproses, modul detektor, dan modul keluaran. Modul penangkap bertujuan mengambil paket dari lalu lintas jaringan. Lalu paket akan diproses dengan modul \emph{decoder} akan mengidentifikasi protokol paket dan mengklasifikasikannya berdasarkan spesifikasi data-link. Preproses bertujuan mengolah paket berdasarkan jenis protokol paket untuk kemudian siap dideteksi. Preproses juga bertujuan menyusun fragmen IP dan \emph{stream} TCP. Selain itu paket juga dicek jika berada diluar TCP \emph{window}, dan akan disusun ulang. Kemudian, paket akan masuk modul pencocokan. Modul ini akan mengelompokkan \emph{rule} dan paket berdasarkan grup yang disusun berdasarkan protokol, port, dan servis. Lalu terakhir, paket akan dicek oleh modul detektor menggunakan \emph{rule} yang tersedia dan mengirimkan hasilnya ke modul keluaran.

      \begin{figure}[htb]
        \centering
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/snort3.png}
        \caption[Arsitektur Snort versi 3]{Arsitektur Snort versi 3}
      \end{figure}

    % \footnotetext{Snort}

@@

  \emph{Rule} adalah kumpulan kata kunci yang digunakan dalam mendeteksi kemungkinan pelanggaran kebijakan keamanan. Snort akan melakukan pencocokan paket berdasarkan kondisi yang ditentukan dalam tiap \emph{rule}. \emph{Rule} memiliki struktur dasar berupa \emph{header} dan \emph{body} seperti pada Gambar II.2 berikut.

      \begin{figure}[htb]
        \centering
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/rule.png}
        \caption[Struktur \emph{rule} Snort NIDPS]{Struktur \emph{rule} Snort NIDPS}
      \end{figure}

      % \footnotetext{Snort}

    \emph{Header} berisi spesifikasi dari berupa aksi, protokol, IP sumber, port sumber, operator, IP tujuan, port tujuan. Operator menandai arah dari paket. Arah paket bisa satu atau dua arah. Aksi akan dijalankan jika signature paket cocok dengan \emph{rule} \citep{5358130}. Sedangkan \emph{body rule} berisi kumpulan \emph{option} yang digunakan untuk pencocokan paket.

    Beberapa \emph{option} yang biasa digunakan dalam Snort \emph{Rule} diantaranya:
    \begin{enumerate} 
      \item \emph{sid}, ID \emph{rule}
      \item \emph{msg}, pesan kesalahan yang ditampilkan ke pengelola atau \emph{log}
      \item \emph{flow}, arah aliran paket dari atau ke server
      \item \emph{flags}, flag TCP yang dicari
      \item \emph{content}, konten yang dicocokkan berupa teks
      \item \emph{reference}, acuan dari \emph{vulnerability} yang mungkin
    \end{enumerate}

@@

    Algoritma Aho-Corasick adalah algoritma \emph{multi-pattern matching} yang dapat mencari kemunculan string dalam sebuah kamus \citep{ahoc1975}. Algoritma ini dapat mencari kemunculan setiap string dalam kamus dalam sekali pencocokan. Komponen utama dalam algoritma ini yaitu kamus yang berupa \emph{finite automata} seperti pada Gambar II.3 di bawah. %dan \emph{failure transition}.

@@

@@

    % \footnotetext{\citep{lin2013}}

    Dalam kamus ada yang disebut \emph{failure transition}. \emph{Failure transition} adalah tabel yang berisi posisi terakhir prefiks yang cocok dengan suffiks string yang telah dilewati. Sehingga ketika pencarian tidak cocok pada suatu string, akan dilanjutkan pada string berikutnya yang prefiksnya cocok dengan suffiks string sebelumnya. Tujuan adanya \emph{failure transition} yaitu untuk menghindari pengulangan ketika adanya \emph{mismatch}. Kompleksitas pencarian algoritma ini yaitu $O(x)$, dengan $x$ adalah panjang string pola.

@@

    Untuk dapat meningkatkan kinerja algoritma Aho-Corasick, kamus dapat dipartisi menjadi beberapa segmen untuk tiap pola. Sehingga tiap partisi dapat digunakan untuk pencocokan pada tiap \emph{thread}. Namun terdapat ada masalah pada pencocokan partisi ketika pola yang dicari ternyata berada pada lebih dari satu partisi dan terpotong seperti pada Gambar II.4 di bawah. Masalah ini dikenal sebagai \emph{boundary detection problem}.

@@

    Solusi dari masalah itu yaitu dengan menambah jangkauan pencocokan sepanjang $m - 1$, yaitu panjang pola terpanjang dikurangi satu. Total kompleksitas yang diperoleh tiap thread menjadi $O(n/s + m)$ dengan $n$ adalah panjang masukan dan $s$ adalah banyak segmen yang dibentuk. Sehingga total kompleksitas untuk \emph{lookup} memori menjadi $O((n/s + m) * s) = O(n + ms)$. Dibandingkan dengan \emph{lookup} pada Aho-Corasick biasa yang hanya $O(n)$, operasi ini dapat menjadi bottleneck pada pencarian pola.

    % \footnotetext{\citep{lin2013}}

@@

    Algoritma \emph{Parallel Failureless Aho-Corasick} (PFAC) merupakan pengembangan dari algoritma Aho-Corasick untuk melakukan pencocokan dengan \emph{multithreading}. PFAC menggunakan \emph{state machine} yang tidak mengandung \emph{failure transition} dan masing-masing \emph{thread} memulai pencocokan dari tiap satu karakter masukan \citep{lin2013}. Bentuk \emph{state machine} PFAC terlihat seperti pada Gambar II.5.

@@

    \emph{General-purpose computing on graphics processing units} (GPGPU, kadang disebut juga GPGP atau GP\textsuperscript{2}U) adalah teknik untuk menggunakan pemroses grafis / GPU untuk melakukan komputasi umum yang biasa dilakukan pada pemroses CPU. Teknik ini memanfaatkan desain GPU berbeda dari CPU yang khusus digunakan untuk memroses grafik dengan unit piksel yang sangat banyak. Sehingga GPU memiliki banyak \emph{core} yang berjalan paralel dan berbeda dari CPU yang biasa digunakan untuk melakukan operasi sekuensial \citep{lindholm2001}. Dalam GPU terdapat beberapa \emph{stream multiprocessor} (SM) yang masing-masing memiliki beberapa \emph{core thread} atau \emph{stream processor} (SP). Ilustrasi perbedaan CPU dan GPU terlihat seperti pada Gambar II.6 berikut.

    % \footnotetext{\citep{lin2013}}

@@

  % \footnotetext{Cuda}

@@

    Tiap \emph{core thread} memiliki memori lokal yang saling independen. Dalam tiap blok, \emph{thread} yang ada dalam blok dapat mengakses \emph{shared memory}. Kemudian ada memori global yang dapat diakses semua \emph{thread}. Hirarki memori GPU kurang lebih seperti pada Gambar II.7.

    Ada perbedaan kecepatan ketika melakukan operasi pada tiap tingkatan memori. Makin tinggi tingkatan memori, makin besar latensi akses memori. Urutan besar latensi akses memori yaitu memori lokal, memori bersama, kemudian memori global. Sehingga diutamakan menggunakan memori yang lebih rendah dahulu. Jika membutuhkan sinkronisasi antar \emph{thread}, memori yang lebih tinggi dapat digunakan.

    \begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/cudamem.png}
      \caption[Tingkatan memori GPU]{Tingkatan memori GPU \citep{cuda}}
    \end{figure}

    % \footnotetext{Nvidia}

@@

@@

    \subsubsection{CUDA \emph{Thread}}

      CUDA \emph{thread} dibagi menjadi beberapa kelompok blok yang disebut \emph{grid}. Masing-masing \emph{grid} berisi beberapa buah blok. Di dalam blok terdapat beberapa \emph{thread} yang akan berjalan terpisah. Struktur \emph{thread} CUDA kurang lebih seperti pada Gambar II.8.

@@

      % \footnotetext{\citep{cuda}}

@@

    Penelitian terkait optimasi berbasis \emph{multithreading} pada NIDS telah dilakukan oleh \cite{multi2004}. Tujuan optimasi yaitu untuk meningkatkan kapasitas pencocokan \emph{signature}. Optimasi dilakukan berdasarkan pada beberapa strategi berikut:

    \begin{enumerate}
      \item \emph{Thread asynchronous} untuk modul keluaran
      \item Pencocokan \emph{signature} secara \emph{multithread}
      \item Normalisasi konteks dan pencocokan \emph{signature} secara \emph{multithread}
      \item Pencegahan \emph{stateful}, normalisasi konteks dan pencocokan \emph{signature} secara \emph{multithread}
      \item Pencegahan \emph{stateful} secara \emph{multithread} dengan normalisasi konteks dan pencocokan \emph{signature} secara \emph{multithread} terpisah
    \end{enumerate}

    Hasil yang diperoleh dengan pengukuran pada prosesor Intel Xeon dengan \emph{hyper-threading} menunjukkan bahwa desain 2 dan 3 memiliki kinerja yang rata-rata lebih baik dari pada desain lainnya. Pada desain 2 diperoleh penurunan \emph{runtime} menjadi 94,1\% dan 86,1\%, untuk menggunakan \emph{hyper-threading enabled} dan tidak. Sedangkan pada desain 3, diperoleh \emph{runtime} 89\% dan 84\%. Sementara itu pada desain 4 dan 5 malah terjadi peningkatan \emph{runtime} sebesar 120\% hingga 150\%. Hal ini disebabkan \emph{latency} dari penggunaan struktur data yang rumit dan memerlukan banyak sinkronisasi.

@@

    Selain rancangan \emph{multithreading} pada CPU, telah dilakukan penelitian tentang rancangan arsitektur untuk NIDS pada GPGPU oleh \cite{gnort2008}. Rancangan bertujuan mengakomodasi implementasi algoritma Aho-Corasick pada GPU. Beberapa komponen yang dimodifikasi yaitu implementasi \emph{state machine} dan skema transfer antara \emph{host} dan \emph{device}.

@@

    Transfer data dari \emph{host} ke \emph{device} maupun \emph{device} ke \emph{host} menggunakan skema \emph{double buffering}. Skema ini menggunakan sebuah \emph{buffer} untuk menampung paket yang ingin dicek menjadi satu batch besar. Batch besar kemudian ditransfer ke memori \emph{device}. Ketika GPU melakukan pemrosesan, maka paket yang baru datang akan ditampung dalam \emph{buffer} berbeda. Sehingga kedua \emph{buffer} dapat selalu bertukar posisi. Hal ini mampu meningkatkan utilitas pengiriman rata-rata paket.

    Selain itu, memori \emph{host} dapat dikonfigurasi menggunakan \emph{pinned memory}. Penggunaan \emph{pinned memory} membuat penempatan memori menjadi statik sehingga mengurangi tingkat \emph{memory page swapping} dan juga meningkatkan \emph{throughput} keseluruhan sistem.

@@

      \item Pencocokan paralel paket tunggal \\
      Paket akan dibagi menjadi fragmen-fragmen dan disebar merata pada tiap \emph{thread}. Kelebihan dari skema ini yaitu masing-masing \emph{thread} mendapat bagian yang setara dan waktu yang diperlukan untuk pencocokan relatif sama sehingga tidak perlu saling menunggu. Sedangkan kekurangan dari skema ini adalah pencocokan akan mengalami \emph{overlap} satu sama lain dan perlu penanganan khusus.

      \item Pencocokan paralel multipaket \\
      Masing-masing paket akan didelegasikan pada satu \emph{thread} pada \emph{stream processor}. Kelebihan dari skema ini adalah pencocokan tidak akan mengalami \emph{overlap}. Sedangkan kekurangan dari skema ini adalah masing-masing \emph{thread} sering menunggu satu sama lain karena ukuran paket yang berbeda-beda.

@@

    Berdasarkan pengujian yang menggunakan 1000 pola acak, pencocokan dengan GPU mendapat \emph{throughput} hingga 2,3 Gbps untuk paket rata-rata sebesar 1500 \emph{byte}. Peningkatan yang berhasil dicapai sebesar 3,2 kali lipat dari \emph{multithread} CPU. Spesifikasi lingkungan pengujian yaitu GPU NVIDIA GeForce 8600GT 1,2 GHz dengan 32 \emph{stream processor} dalam 4 \emph{stream multiprocessor} dengan memori 512 MB, dan CPU Intel Pentium 4 3,4 Ghz dengan memori 2 GB.

  \subsection{Rancangan Algoritma Pencocokan \emph{Multiple-pattern} pada NIDS Berbasis GPU}

    \cite{4482891} mengajukan implementasi algoritma turunan Wu-Manber agar dapat memanfaatkan paralelitas pada GPU. Implementasi dilakukan dengan \emph{shading language} yaitu Cg. Pencocokan akan memanfaatkan \emph{fragment processor}. \emph{Fragment processor} adalah pemroses yang bertugas melakukan operasi pemetaan tekstur terhadap fragmen masukan dan menuliskan hasilnya ke \emph{rendering} target yang berupa \emph{framebuffer} atau memori tekstur.

    Tabel pola dan paket masukan disimpan pada memori tekstur. Penyimpanan dapat berupa tabel dua atau tiga dimensi. Selain pola dan paket, informasi tentang \emph{prefilter} dan paket kandidat juga disimpan di memori tekstur dalam bentuk \emph{hash}. \emph{Hash} berfungsi menggantikan \emph{shift-byte table} pada algoritma Wu-Manber untuk lompat ke pola terdekat dan melewati karakter yang tidak perlu.

    Hasil yang diperoleh yaitu peningkatan \emph{throughput} hingga 3 kali dibandingkan implementasi Wu-Manber pada Snort. Struktur tekstur yang digunakan sangat berpengaruh terhadap latensi. Implementasi dengan representasi larik satu dimensi lebih cepat 1,5 kali lipat dibandingkan representasi tabel. Hal ini disebabkan struktur 2D memiliki banyak \emph{branching overhead} karena \emph{hash collision}.

@@

    Dalam penelitiannya, dijelaskan oleh \cite{kargus2012} bahwa pada NIDPS, \emph{bottleneck} utama terdapat pada 3 komponen, \emph{packet acquisition}, \emph{multi-string pattern matching}, dan pencocokan opsi \emph{rule}. Pencocokan opsi \emph{rule} hanya dilakukan saat paket terindikasi mengandung serangan oleh tahap \emph{multistring pattern matching}.

    Opsi dapat mengandung PCRE (\emph{Perl Compatible Regular Expression}). Sebelum PCRE dicocokkan, PCRE akan dipreproses menjadi DFA terlebih dahulu menggunakan algoritma Thompson. Kemudian pencocokan opsi dapat dilakukan menggunakan metode yang serupa dengan pencocokan \emph{multistring}.

@@

    Pengujian dilakukan dengan konfigurasi CPU ganda Intel X5680 dengan 12 core dan dua GPU NVIDIA GTX 580. Hasil yang didapatkan menggunakan desain ini mampu mencapai 1,5 sampai 4 kali lipat kinerja Snort. \emph{Latency} dapat menurun hingga 13 mikrodetik pada \emph{offloading} paket awal untuk batch sebesar 1,5 kB. Pada pengujian dengan \emph{traffic} jaringan, rancangan ini mampu mencapai \emph{throughput} 25,2 Gbps pada \emph{input} sebesar 40 Gbps.

@@

    Penyimpanan \emph{signature} untuk NIDS dapat dilakukan dengan struktur \emph{trie} terkompresi. Desain utama \emph{trie} menggunakan representasi penelusuran \emph{breadth first search} (BFS). Lokasi \emph{pointer} simpul anak akan dihitung menggunakan \emph{sparse matrix}. Selain itu dilakukan kompresi terhadap bentuk \emph{trie} sehingga memori yang dibutuhkan lebih padat \citep{bellekens2014}.

    \emph{Sparse matrix} adalah matriks yang berisi \emph{offset} dari lokasi simpul anak terkecil dan \emph{bitmap} yang berisi flag dari semua simpul anak dalam 256 karakter ASCII. Ketika ingin melakukan penelusuran, simpul akan melakukan penghitungan karakter berdasarkan offset pertama simpul ditambah dengan kumulatif dari tiap bit. Hasil yang diperoleh adalah indeks dari simpul anak berikutnya.

    Optimasi berikutnya yaitu kompresi pada suffiks kalimat. Kompresi dilakukan dalam dua tahap: penggabungan pada huruf terakhir dan tiga huruf terakhir yang sama. Huruf terakhir dapat digabungkan karena simpul tersebut tidak memiliki anak lagi. Dan tiap simpul tersebut pasti akan menuju ke penanda akhir string. Lalu untuk tahap kedua, akan dihitung suffiks dari pola. Tiap suffiks pada tiga karakter terakhir yang sama akan digabungkan.

    % Jumlah simpul dapat dihitung ulang dengan persamaan berikut: \\
    % \begin{equation}
    %   Q_{final} = Q - \left(\left|P\right| - 1 \right)
    % \end{equation} \\
    % dengan $Q$ adalah jumlah simpul dan $P$ adalah jumlah pola.
